# MySQL 数据库

## 建表规约

1.【强制】表达是与否概念的字段，必须使用 `is_xxx` 的方式命名，数据类型是 `unsigned tinyint` (1表示是，0 表示否)。  
说明: 任何字段如果为非负数，必须是 unsigned。  
正例: 表达逻辑删除的字段名 is_deleted，1 表示删除，0 表示未删除。

2.【强制】表名、字段名必须使用小写字母或数字，禁止出现数字开头,禁止两个下划线中间只出现数字。数据库字段名的修改代价很大，因为无法进行预发布，所以字段名称需要慎重考虑。  
说明: MySQL 在 Windows 下不区分大小写，但在 Linux 下默认是区分大小写。因此，数据库名、表名、字段名，都不允许出现任何大写字母，避免节外生枝。  
正例: aliyun_admin，rdc_config，level3_name  
反例: AliyunAdmin，rdcConfig，level_3_name

3.【强制】表名不使用复数名词。  
说明:表名应该仅仅表示表里面的实体内容，不应该表示实体数量。

4.【强制】禁用保留字，如 desc、range、match、delayed 等，请参考 MySQL 官方保留字。

5.【强制】主键索引名为 `pk_字段名`;唯一索引名为 `uk_字段名`;普通索引名则为 `idx_字段名`。
说明: pk_即 primary key;uk_即 unique key;idx_即 index 的简称。

6.【强制】小数类型为 decimal，禁止使用 float 和 double。  
说明: 在存储的时候，float 和 double 都存在精度损失的问题，很可能在比较值的时候，得到不正确的结果。如果存储的数据范围超过 decimal 的范围，建议将数据拆成整数和小数并分开存储。

7.【强制】如果存储的字符串长度几乎相等，使用 char 定长字符串类型。

8.【强制】varchar 是可变长字符串，不预先分配存储空间，长度不要超过 5000，如果存储长度大于此值，定义字段类型为 text，独立出来一张表，用主键来对应，避免影响其它字段索引率。

9.【强制】表必备三字段:id，create_time，update_time。  
说明: 其中 id 必为主键，类型为 bigint unsigned、单表时自增、步长为 1。create_time，update_time 的类型均为 datetime 类型，如果要记录时区信息，那么类型设置为 timestamp。

10.【强制】在数据库中不能使用物理删除操作，要使用逻辑删除。  
说明: 逻辑删除在数据删除后可以追溯到行为操作。不过会使得一些情况下的唯一主键变得不唯一，需要根据情况来酌情解决。

11.【推荐】表的命名最好是遵循“业务名称_表的作用”。  
正例:alipay_task / force_project / trade_config / tes_question

12.【推荐】库名与应用名称尽量一致。

13.【推荐】如果修改字段含义或对字段表示的状态追加时，需要及时更新字段注释。

14.【推荐】字段允许适当冗余，以提高查询性能，但必须考虑数据一致。冗余字段应遵循: 
  1) 不是频繁修改的字段。
  2) 不是唯一索引的字段。
  3) 不是 varchar 超长字段，更不能是 text 字段。  
正例: 各业务线经常冗余存储商品名称，避免查询时需要调用 IC 服务获取。

15.【推荐】单表行数超过 500 万行或者单表容量超过 2GB，才推荐进行分库分表。 
说明:如果预计三年后的数据量根本达不到这个级别，请不要在创建表时就分库分表。

16.【参考】合适的字符存储长度，不但节约数据库表空间、节约索引存储，更重要的是提升检索速度。 正例:无符号值可以避免误存负数，且扩大了表示范围:
| 对象 | 年龄区间 | 类型 | 字节 | 表示范围 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 人 | 150岁之内 | tinyint unsigned | 1 | 无符号值：0到255 |
| 龟 | 数百岁 | smallint unsigned | 2 | 无符号值：0到65535 |
| 恐龙化石 | 数千万年 | int unsigned | 4 | 无符号值：0到约43亿 |
| 太阳 | 约50亿年 | bigint unsigned | 8 | 无符号值：0到约10的19次方 |


## 索引规约

1.【强制】业务上具有唯一特性的字段，即使是组合字段，也必须建成唯一索引。  
说明: 不要以为唯一索引影响了 insert 速度，这个速度损耗可以忽略，但提高查找速度是明显的;另外，即使在应用层做了非常完善的校验控制，只要没有唯一索引，根据墨菲定律，必然有脏数据产生。

2.【强制】超过三个表禁止 join。需要 join 的字段，数据类型保持绝对一致;多表关联查询时，保证被关联的字段需要有索引。 
说明: 即使双表 join 也要注意表索引、SQL 性能。

3.【强制】在 varchar 字段上建立索引时，必须指定索引长度，没必要对全字段建立索引，根据实际文本区分度决定索引长度。  
说明: 索引的长度与区分度是一对矛盾体，一般对字符串类型数据，长度为 20 的索引，区分度会高达 90%以上，可以使用 `count(distinct left(列名，索引长度)) / count(*)` 的区分度来确定。

4.【强制】页面搜索严禁左模糊或者全模糊，如果需要请走搜索引擎来解决。  说明:索引文件具有 B-Tree 的最左前缀匹配特性，如果左边的值未确定，那么无法使用此索引。

5.【推荐】如果有 order by 的场景，请注意利用索引的有序性。order by 最后的字段是组合索引的一部分，并且放在索引组合顺序的最后，避免出现 filesort 的情况，影响查询性能。  
正例: `where a = ? and b = ? order by c;` 索引: a_b_c  
反例: 索引如果存在范围查询，那么索引有序性无法利用，如:`WHERE a > 10 ORDER BY b;` 索引 a_b 无法排序。

6.【推荐】利用覆盖索引来进行查询操作，避免回表。  
说明: 如果一本书需要知道第 11 章是什么标题，会翻开第 11 章对应的那一页吗?目录浏览一下就好，这个目录就是起到覆盖索引的作用。   
正例: 能够建立索引的种类分为主键索引、唯一索引、普通索引三种，而覆盖索引只是一种查询的一种效果，用 explain 的结果，extra 列会出现:using index。

7.【推荐】利用延迟关联或者子查询优化超多分页场景。  
说明: MySQL 并不是跳过 offset 行，而是取 offset+N 行，然后返回放弃前 offset 行，返回 N 行，那当 offset 特别大 的时候，效率就非常的低下，要么控制返回的总页数，要么对超过特定阈值的页数进行 SQL 改写。  
正例: 先快速定位需要获取的 id 段，然后再关联:
`SELECT t1.* FROM 表1 as t1 , (select id from 表1 where 条件 LIMIT 100000 , 20) as t2 where t1.id = t2.id`

8.【推荐】SQL 性能优化的目标: 至少要达到 range 级别，要求是 ref 级别，如果可以是 const 最好。  
说明:
1) consts 单表中最多只有一个匹配行(主键或者唯一索引)，在优化阶段即可读取到数据。
2) ref 指的是使用普通的索引(normal index)。
3) range 对索引进行范围检索。  
反例: explain 表的结果，type = index，索引物理文件全扫描，速度非常慢，这个 index 级别比较 range 还低，与全表扫描是小巫见大巫。


9.【推荐】建组合索引的时候，区分度最高的在最左边。 
正例: 如果 `where a = ? and b = ?`，a 列的几乎接近于唯一值，那么只需要单建 idx_a 索引即可。  
说明: 存在非等号和等号混合判断条件时，在建索引时，请把等号条件的列前置。如:`where c > ? and d = ?` 那么即使 c 的区分度更高，也必须把 d 放在索引的最前列，即建立组合索引 idx_d_c。

10.【推荐】防止因字段类型不同造成的隐式转换，导致索引失效。

11.【参考】创建索引时避免有如下极端误解: 
1) 索引宁滥勿缺。认为一个查询就需要建一个索引。  
2) 吝啬索引的创建。认为索引会消耗空间、严重拖慢记录的更新以及行的新增速度。  
3) 抵制唯一索引。认为唯一索引一律需要在应用层通过“先查后插”方式解决。

## SQL 语句

1.【强制】不要使用 `count(列名)` 或 `count(常量)` 来替代 `count(*)`，`count(*)` 是 SQL92 定义的标准统计行数的语法，跟数据库无关，跟 NULL 和非 NULL 无关。
说明: `count(*)` 会统计值为 NULL 的行，而 `count(列名)` 不会统计此列为 NULL 值的行。

2.【强制】`count(distinct col)` 计算该列除 NULL 之外的不重复行数，注意 `count(distinct col1 , col2)` 如果其中一列全为 NULL，那么即使另一列有不同的值，也返回为 0。

3.【强制】当某一列的值全是 NULL 时，`count(col)` 的返回结果为 0;但 `sum(col)` 的返回结果为 NULL，因此使用 sum() 时需注意 NPE 问题。  
正例: 可以使用如下方式来避免 sum 的 NPE 问题:SELECT IFNULL(SUM(column) , 0) FROM table;

4.【强制】使用 `ISNULL()` 来判断是否为 NULL 值。  
说明: NULL 与任何值的直接比较都为 NULL。
1) `NULL<>NULL` 的返回结果是 NULL，而不是 false。 
2) `NULL=NULL` 的返回结果是 NULL，而不是 true。  
3) `NULL<>1` 的返回结果是 NULL，而不是 true。  
反例: 在 SQL 语句中，如果在 null 前换行，影响可读性。
`select * from table where column1 is null and column3 is not null;` 而 `ISNULL(column)` 是一个整体，简洁易懂。从性能数据上分析，`ISNULL(column)` 执行效率更快一些。

5.【强制】代码中写分页查询逻辑时，若 count 为 0 应直接返回，避免执行后面的分页语句。

6.【强制】不得使用外键与级联，一切外键概念必须在应用层解决。
说明: (概念解释)学生表中的 student_id 是主键，那么成绩表中的 student_id 则为外键。如果更新学生表中的 student_id，同时触发成绩表中的 student_id 更新，即为级联更新。外键与级联更新适用于单机低并发，不适合分布式、高并发集群;级联更新是强阻塞，存在数据库更新风暴的风险;外键影响数据库的插入速度。

7.【强制】禁止使用存储过程，存储过程难以调试和扩展，更没有移植性。

8.【强制】数据订正(特别是删除或修改记录操作)时，要先 select，避免出现误删除的情况，确认无误才能执行更新语句。

9.【强制】对于数据库中表记录的查询和变更，只要涉及多个表，都需要在列名前加表的别名(或表名)进行限定。  
说明: 对多表进行查询记录、更新记录、删除记录时，如果对操作列没有限定表的别名(或表名)，并且操作列在多个表中存在时，就会抛异常。  
正例: `select t1.name from first_table as t1, second_table as t2 where t1.id = t2.id;`  
反例: 在某业务中，由于多表关联查询语句没有加表的别名(或表名)的限制，正常运行两年后，最近在某个表中增加一个同名字段，在预发布环境做数据库变更后，线上查询语句出现出 1052 异常:
`Column 'name' infield list is ambiguous。`

10.【推荐】SQL 语句中表的别名前加 as，并且以 t1、t2、t3、...的顺序依次命名。  
说明:
1) 别名可以是表的简称，或者是依照表在 SQL 语句中出现的顺序，以 t1、t2、t3 的方式命名。 
2) 别名前加 as 使别名更容易识别。  
正例: `select t1.name from first_table as t1 , second_table as t2 where t1.id = t2.id;`

11.【推荐】in 操作能避免则避免，若实在避免不了，需要仔细评估 in 后边的集合元素数量，控制在 1000 个之内。

12.【参考】因国际化需要，所有的字符存储与表示，均采用 utf8mb4 字符集，字符计数方法需要注意。  
说明:
1) `SELECT LENGTH("轻松工作");`--返回为 12
2) `SELECT CHARACTER_LENGTH("轻松工作");`--返回为 4 
3) 表情需要用 utf8mb4 来进行存储，注意它与 utf8 编码的区别。

13.【参考】TRUNCATE TABLE 比 DELETE 速度快，且使用的系统和事务日志资源少，但 TRUNCATE 无事务且不触发 trigger，有可能造成事故，故不建议在开发代码中使用此语句。  
说明: TRUNCATE TABLE 在功能上与不带 WHERE 子句的 DELETE 语句相同。

## ORM 映射

1.【强制】在表查询中，一律不要使用 * 作为查询的字段列表，需要哪些字段必须明确写明。  
说明:
1) 增加查询分析器解析成本。
2) 增减字段容易与 resultMap 配置不一致。 
3) 无用字段增加网络消耗，尤其是 text 类型的字段。

2.【强制】更新数据表记录时，必须同时更新记录对应的 `update_time` 字段值为当前时间。

3.【参考】事务会影响数据库的 QPS，另外使用事务的地方需要考虑各方面的回滚方案，包括缓存回滚、搜索引擎回滚、消息补偿、统计修正等。
